---
title: "Механизм объектных блокировок"
descr: "Механизм объектных блокировок"
creationDate: '2026-02-20'
author:
  name: vadim sokolov
---

# 1. Общая информация

При работе с объектными данными (справочники, документы, счета и пр.) система «1С:Предприятие» обеспечивает два вида объектных блокировок ‑ пессимистическую и оптимистическую. Они позволяют выполнять целостные изменения объектов при одновременной работе нескольких пользователей.
# 2. Механизм транзакций

Транзакция ‑ это неделимая, с точки зрения воздействия на базу данных, последовательность операций манипулирования данными. Она выполняется по принципу «все или ничего» и переводит базу данных из одного целостного состояния в другое целостное состояние. Если по каким-либо причинам одно из действий транзакции невыполнимо или произошло какое-либо нарушение работы системы, база данных возвращается в то состояние, которое было до начала транзакции (происходит откат транзакции).

Если же исключительная ситуация была вызвана ошибкой базы данных, то система фиксирует факт возникновения ошибки в этой транзакции, и дальнейшее продолжение транзакции или ее фиксация становятся невозможны. Единственная операция с базой данных, которую разработчик может произвести в данной ситуации, ‑ это отмена транзакции. После этого он может осуществить попытку выполнения этой транзакции еще раз.

Например, фрагмент кода, реализующий этот подход при записи некоторых данных в базу данных, может выглядеть следующим образом.

# 3. Влияние транзакций на работу программных объектов
В общем случае программные объекты, используемые системой «1С:Предприятие», абсолютно «прозрачны» для транзакций базы данных. Иначе говоря, транзакции базы данных могут вызываться при выполнении различных методов программных объектов, однако, например, действия, выполняемые базой данных при откате транзакции, в общем случае никак не влияют на соответствующие программные объекты.

Из этого следует, что при отмене транзакций базы данных разработчик (если в этом есть необходимость) должен самостоятельно обеспечивать адекватное изменение данных соответствующих программных объектов. Это можно выполнять путем повторного чтения всех данных объекта или путем изменения некоторых реквизитов программного объекта (если, например, это необходимо для отображения в интерфейсе).
